你曾經在電影裡面瘋狂大笑嗎？感覺一定很爽吧？拜託，你被耍了都不知道，你笑的樣子就像個白癡。如果動作電影是芭樂之最，喜劇電影就是芭樂中的芭樂。

喜劇電影真的很低級。在古典希臘戲劇當中，「高尚的」悲劇都在描寫貴族的偉大故事；而喜劇，都是描寫俗人小民，插科打諢耍嘴皮，很是低級，連大戲劇家亞里斯多德都覺得喜劇太過低俗，一副不願多談的態度。據說中世紀西方的教會毀了很多有關喜劇的著作。這場悲劇對喜劇的千古論證，在安伯托艾可《玫瑰的名字》一書中，搞出了一場腥風血雨。

不過說實在，一個劇本或者一部電影中，如果沒有一點好笑，我也是會翻桌的。即使是再悲慘的故事，敘述的時候也要有一點comic relief，例如莎士比亞的悲劇中，《羅密歐與茱麗葉》讓人哭到柔腸寸斷，可是莎翁卻安排了奶媽一角，這奶媽言語粗俗，動作笨拙，大家看了都捧腹大笑。據說以《沙灘上的愛因斯坦》成為戲劇歷史人物的 Robert Wilson，每次導戲的時候，都會考慮到：「這樣好不好笑？」

好笑真的有這麼重要嗎？這樣說吧，「笑」真的是一種作者與觀眾最佳的溝通方式，當你看到觀眾笑，你就知道觀眾對你的作品有感覺，有真正欣賞到。你看單人脫口秀，觀眾都被台上的喜劇演員逗得笑到花枝亂顫，笑得愈慘烈，表演愈精彩，只要有觀眾笑，幾乎就是成功的表演了。因為，我們都喜歡笑啊！

喜劇電影也是。喜劇片的電影海報通常都很白癡，幾個主角擺出很低能的嘴臉排成一排，讓人看了就很生氣，所以不看不行。喜劇電影和動作電影有點像，一開始的時候主角通常也都會陷入絕境，或是很不堪、很靠北的狀態；動作片主角會開始拳打腳踢解決困境；但是喜劇片的人物，卻因為這種困境而引發一連串的幽默和笑點。歷史上有很多很棒的喜劇，例如卓别林，巴斯特基頓的作品；有些喜劇電影中的人物活得很痛苦，但是你卻被他們逗得很開心，例如最近的《老闆不是人》，就是很典型的「黑色喜劇」。看喜劇電影，我們有時候會大笑，會抿嘴一笑，哼哼笑出聲，或者微笑，笑在心裡。不過看電影最討厭的事情，就是旁邊的人在不該笑的時候笑出來，而且故意笑得很大聲很誇張，這時候我最想做的事就是扁人。
喜劇電影也是有很多陰謀的，雖然喜劇笑點經常都是在折損他人，但是好萊塢喜劇電影有個很壞的習慣，老是讓少數族裔變成嘲笑的對象，其中最誇張也最不堪的就是亞裔。《第凡內早餐》這麼好看，可是米蓋隆尼飾演的日本房客，面目荒誕，舉止愚蠢，動作癡呆，已經成為電影中種族歧視的代表人物了。無怪乎亞裔民族長久以來被視為「魯蛇」，都是這些「可笑」的電影害的。有一次我遇到一個喜歡亞洲男的美國（白）人，他喝了酒後說：「亞洲是最『被搞爛』（fucked up）的民族」，我聽了很想朝他鼻子（或下面其他地方）打下去。這些刻板印象的營造，喜劇電影功勞不淺。但是很奇怪的是，有一部叫做《小姐好白》的美國喜劇，反過來用黑人的角度來嘲諷白人，我笑到不行，這部片評價卻低到跌停，台灣人看了也說很爛，我實在不解，難道白人被嘲笑就不合理的嗎？

喜劇電影最高的層次，我覺得還是要挑戰禁忌，藉由笑來釋放道德權威的約束，而不是耍耍白癡笑笑就沒了。例如美國導演約翰華特斯的電影，每一部都是喜劇，但是他的笑點全部都建立在主流美學的顛覆，例如《絕望的人生》中大屁股女傭坐在男主人身上，活活把他「坐死」；《粉紅火鶴》中大肥女吃大便；或者《不知羞恥》中的家庭主婦跳的「寶特瓶入陰」之舞。這種笑點是會讓你一面笑一面大叫，因為它已經在挑戰你的底限了。還有一個超好笑的電視節目《蠢蛋搞怪秀》（Jackass, 續集叫做《無厘取鬧》），一堆超級白癡的特技演員拿身體開玩笑，在老二上綁沖天炮；或者在屁屁裡面放火柴盒小汽車，然後跑去醫院照X光。這套影片白癡至極，但是它所挑戰的是我們文化中最大的禁忌：「身體」（尤其是男性身體）。看這種東西笑到翻桌，才是真正的「爽」。

我經常說，喜劇片和恐怖片是我最愛的兩種電影，因為這兩種電影都會激起很直接的反應：大笑，或者被嚇。我們文青當然要看很有程度的電影；可是如果看電影要真的有「感覺」，看個喜劇還是比較快一點。