動作片沒什麼好看的，文青看電影一定要可以思考，最好可以寫出一整篇部落格文，總之就是要很有事，很展開。但是動作片就「無腦」啊，芭樂電影最基本的定義其實也不過就「無腦」二字，動作片是無腦之最，我們怎麼可以看。

很不幸，動作片無所不在，隨時都會被我們看到，可跟一夥人去看，可能是不小心租到，或者掃描電視頻道時被掃到。我現在可能無法當下說出一部動作片的片名（因為那些片名都好難記，什麼「鐵」，什麼「龍」，還有「玩命」，「特攻」，「決戰」等等我一個也記不得）；但是我可以馬上解析基本劇情給你聽：In a world，有一個超級惡人，讓一個好人陷入了絕境，可能他自己被打到半死，或者他的事業工作一夕被毀，受到嚴刑迫害，愛的人慘遭不測，或者變成通緝犯，流落到荒島或監獄。大壞蛋所做的事一定要崩壞掉他的價值體系，讓他從此不再相信人性本善，他的生命再也不一樣了⋯⋯
接著就是一段有點無聊的部分，這個好人為了證實某種生存的意義（意思就是要活），開始進行逃亡，復仇，緝兇的動作，簡說就是去尋找大壞蛋。這動作都會伴隨著打鬥和追車，而這兩樣東西簡直讓人難以忍受，尤其在古典動作洋片中，打鬥招式爛到不行，看慣港式動作片的我們，看這種打戲就像博士生看小學生作文，白眼翻不完，後來袁和平為《駭客任務》設計了一招子彈下腰，西方人才開始知道原來有打鬥也要有舞台效果與視覺設計（choreography）；至於追車，我們自己玩 NFS都可以玩得比他們好一萬倍了。好的打鬥還是在亞洲，港片武學之讚早就已經被歷史定位；我看過一部日本片《激突！殺人拳》（1974），男主角千葉真一大手握住對方的胯下，血淋淋地一把「抓掉」他整包的棒棒和蛋蛋，這才叫爽；而動作片中的車子追來追去，一直轉彎打滑加速，都把人弄眼花了，我們其實只想看車子被砸爛而已；美國片《福祿雙霸天》（Blues Brothers, 1980）有場經典的追車，一堆警車被砸毀在購物中心，蔚為奇觀；20年後的重拍版變本加厲，把車子一輛輛拋起來堆疊成一座「車山」。如果動作片當中有一個慾望投射，那絕對就是：車子。

中間這段很累的戲結束之後，就是好人壞人對決的大結局了。決戰之前正邪兩方會文謅謅地面對面告白，把藏心裡的廢話講一口氣清楚說明白，例如《俠盜高飛》的結局，周潤發和任達華都死到臨頭了，還在說：

    任：「我一直愛你，我此生最大的遺憾就是沒跟你上床。」
    周：「我一生最大的遺憾就是沒宰了你」
    任：「我倆雖然未能結為連理，但我們可來個死前擁抱！」
    周：「去地獄尻鎗吧！」
    （任達華死）

這種精彩的死前告白並不多見，大部份台詞都講得無聊至極，只是為了緩衝一下你的情緒，迎接精彩大結局。動作片的壞人最後一定死得很難看，港片男主角有一半機會會陪著一起死，悲壯燦爛收場；而洋片男主角都會重拾生命，或者得到舊愛⋯⋯這劇情已經俗爛到我都講不下去了。還有一個重點：動作片的大結局一定要有紅色的爆破，以及各種慢動作，最後會來個停格，然後劇終，演職員表上。

如果恐怖片會讓人分泌腎上腺素，動作片可能會分泌睪酮素，否則為什麼男生都這麼愛看動作片呢？動作片捧出了一大堆男星：阿諾、史蒂芬席格、尚克勞范達美、傑森史塔森、還有我最愛的巨石強森等等，他們可能永遠無法入圍奧斯卡，但是永遠都有戲可以演，《浴血任務》就是他們的同學會。好萊塢的主流動作片英雄都是肌肉糾結，力大無窮，陽剛勇猛，臉⋯⋯嗯～也不會很醜；但是他們卻很少變成性幻想的對象。例如成龍一貫的電影形象就是「無性」，他在電影中幾乎從不會談個小戀愛。女性也很少把動作英雄當成浪漫的夢中情人，她們已經有五十道陰影的傑米道南和吸血鬼羅伯派汀森了；至於Gay，他們可能會對某個特定角色（的肉體）花癡一下！但是他們其實崇拜G星就崇拜不完了。

看動作片的族群，畢竟還是那些愛看電影的可愛異男們，不知情的人或許無法了解，為什麼異男會把這種血腥又緊張的電影當作是「放鬆」、「療癒」。男孩子們從小就在玩打仗，玩變形金剛

的公仔，動作片，就是他們遙遠的鄉愁啊！他們愛著動作片，也愛動作片的男星，他們彼此惺惺相惜，共享著一份甜蜜的感情。異性戀男人當然不能愛男人，但是看動作片，異男可以藉機會名正言順地愛慕，欣賞，慾望，把玩，窺視意淫另外一個男人。這份情，一言難盡啊。

至於我，我當然不看動作片，可是每次一不小心看到，我都會一不小心一口氣看完。

註：動作片當然也有很多女英雄，但是因為篇幅以及其在主流電影中的比例，只好暫時割愛，他文再敘。