幾年前有一首怪怪的電子舞曲〈Turn Down for What〉，整首歌只有三句詞，鬼吼鬼叫地重複「Turn down for what」這四個字。歌很狂，MV更狂：一個穿著棉褲、露出「輪廓」的亞洲男子用老二來砸電話，抵擋迎面飛過來的花瓶⋯⋯ 這男子很不安分的老二搶足了戲份，幾乎就是這支MV的第一男主角。更早之前，美國喜劇演員Adam Samberg和賈斯汀也曾狼狽為奸合作過一個短片〈Dick In A Box〉，同樣也以老二當主角，把勃起的老二放在盒子裡面當禮物送人。兩組流行文化影像文本，都以相當另類的方式來「玩」男性身體。不過比較起前者的狂，後者只能算是闔家觀賞級。

〈Turn Down for What〉的瘋狂MV至今仍然存在我的手機裡，搭捷運時就會拿出來爽一下。這類帶著點噁爛、惡搞、荒謬、瘋狂的東西，就是英語中所謂的「WTF（what the fuck）」：一種不可言喻的白爛。WTF在中文裡沒有對應的形容詞，但是一句網路用語：「我到底看了三小」，卻完美無瑕地傳達出了WTF的真諦。〈Turn Down for What〉裡的亞洲屌男Daniel Kwan和另外一個白人Daniel Scheinert，兩人合稱Daniels（他們也是該MV的導演）。這對導演雙人組的第一部電影作品《屍控奇幻旅程》再度把男人的身體大玩特玩，讓人驚呼自己到底看了三小。

一個流落荒島、滿臉鬍渣、像鬼一樣的男人，正準備上吊自殺。他或許有著不堪的過去，但是無止境的寂寞，才是他不想活下去的理由吧！因為當一具年輕男性的屍體被沖到了岸上，他整個被放棄的人生全部都回來了⋯⋯荒島男和這具死屍，開始發展出不可思議的romance。

描述一個無趣的人，我們會說他像屍體一樣，那麼跟一具死屍互動甚至談感情，應該相當無聊吧？這部片中的死屍雖不能動彈，但是會說話、會笑也會動情。至於為什麼，導演根本懶得解釋。總之，荒島男開始「玩」這具屍體，把它背上背下，移來移去，跟他講話，利用各種道具機關讓這屍體可以做出動作，好像在操偶吊鋼絲。男性的身體基本上是不能「玩」的，如果在電影中看到一個男人的身體任人擺布，他一定是像《風聲》裡面的張涵予，被綁起來嚴刑拷打。男性的身體處在被動地位，大部分都是一種羞辱，絕對不會是好事。這部片中的男性身體／屍體，卻被另外一個男性用一種幽默的方式玩弄。在這樣「玩身體」的過程中，兩個男人（一人一屍）卻發展出了感情。
然而，這兩個男性所談的感情，卻建立在他們所嚮往的抒情陰柔異性戀情。荒島男用各種勞作、手工藝，還有自己想出來的劇本，和死屍一起模擬出異性戀的氛圍，他們演出的異性戀細膩微妙，「比異性戀還要異性戀」。黃哲倫的劇作《蝴蝶君》指出：只有男人會知道完美的女人是什麼樣子（因為只有男人知道自己的慾望）；這部片或許也暗示著：只有男人知道完美的異性戀是怎麼樣。於是，他們一人一屍在一個沒有女性的環境中，「創造」一男一女的異性戀。對他們而言，沒有女性的環境是原始／不文明／不受制約的。這具屍體雖然不會動，但是會嘔吐、勃起，還有放屁；尤其超級會放屁。在文明世界中，公然放屁是不被允許的。死屍願意自由自在地在荒島男面前放屁，是一種親密和信任的表現；而親密和信任正是兩個人發展戀情的必要。有女性在場，是絕對不可隨便亂放屁的。

放屁、嘔吐、勃起，三件無法在文明環境中明目張膽的行為，卻是這具屍體的三大絕活。他的身體好像一個儲水裝置，可以源源不斷地從口中「吐」出清水／體液，給荒島男喝／吸，甚至淋浴；而他無時不刻都在放屁的身體，也是一個高壓充氣幫浦，提供能量和反作用力，用來打獵，甚至變成人體遊艇。一具超級男性死屍，具備了基本的生存要件：能源和水。而勃起的老二，則是一個羅盤，指向女性／文明，跟著勃起的方向走，就是朝著文明前進。本片的原始片名「Swiss Army Man」，就是瑞士小刀（Swiss Army Knife）的變形。瑞士小刀功能齊全，什麼工都可以作；小男生都喜歡有一把瑞士小刀，可以拿出來向同學炫耀，愛不釋手。本片中的死屍，也是荒島男的瑞士小刀，可以拿來玩、拿來用，放在身邊，同樣也愛不釋手。
我們熟悉的哈利波特：丹尼爾・雷德克里夫（Daniel Radcliffe）在本片中飾演全身灰青的死屍，穿著一件休閒西裝，看上去帥帥的，一點也不可怕；《小太陽願望》（Little Miss Sunshine）主角保羅・達諾（Paul Dano）飾演荒島男，繼續他的神經質，把死屍又搓又揉，又摔又砸，一下子呵護一下子親吻，感情好得不得了。丹尼爾・雷德克里夫大小適中、比例均衡的身體，則以各種角度被彎被折，被弄得好開心；不過奇怪的是，荒島男玩遍了死屍的身體，甚至按壓他勃起了老二，但卻從來沒想過把死屍的衣服脫掉。或許男性心目中完美的異性戀，都是不脫衣服的。

《屍控奇幻旅程》可以視為〈Turn Down for What〉的延續，以男性放縱豪放又調皮搗蛋的態度，恬不知恥地去探索／詮釋男性身體，以及身體內流竄的睪酮素。至於到底看了三小呢？當然不能只有我一個人看到。