突然發現，甘蔗在菜市場消失了，連甘蔗汁的攤子都少見。

至今仍會想起小時候一段非常模糊的記憶，似乎是跟著家人回到阿公阿嬤家，去了村子另一頭的甘蔗田，據說那區甘蔗田是日本時代交給會社做糖的，可又聽大人說，做糖的甘蔗跟削來吃的甘蔗不同。那段模糊的記憶恐怕是2、3歲之前或更早，可以記得片段，就已經不錯了。

不過，阿公阿嬤家的三合院簷廊下，倒是經年累月都歪斜立著幾根甘蔗，削甘蔗是需要技術的，大人們削甘蔗所展現的不只是功夫，還有個人風格，更是鬥嘴的時機。

厲害的大人，一手拿甘蔗，一手拿刀，從中段開始往下削，邊削邊轉，繞完一圈之後，就頭尾倒轉，再轉一圈削完，最後斬成一節一節，俐落得很。

大人們互相批評誰的削功不好，誰的姿勢不帥，小孩只能蹲在一旁傻笑等吃，誰都不准碰削甘蔗的刀子，那刀子利得很，倘若不利，如何讓甘蔗皮落下如飛濺的紙片，看起來輕鬆，花的力氣可不小。

我看過穿著時髦的四姑和尾姑削甘蔗的模樣，簡直是武功高強的俠女等級；父親削甘蔗的風格比較像擅長雕刻的匠師，動作慢，但削得均勻削得美；阿伯削甘蔗的速度快，咻咻咻，彷彿有風；尾叔比較倒楣，因為排行最小，常常削甘蔗削到一半，被其他兄姐取笑揶揄，被迫提前出局；如果是阿公削甘蔗，沒人有意見，子孫安靜圍成一圈，不敢吭聲。

年紀較大的小孩可以學大人啃甘蔗，還沒換牙的小孩，就拿著碗，站在阿嬤旁邊排隊，阿嬤會用水果刀將甘蔗切成一口大小，那又是另一種夢幻層次的本事。

甘蔗的甜不是一般甜，而是爽口的清甜。慢慢嚼出滋味，再吐出甘蔗渣，跟先前削好的甘蔗皮堆成小山，過不了多久，蒼蠅部隊就來了。

以前台南東安市場還很熱鬧的時候，光是削甘蔗的攤子就有好幾個，我跟母親上菜場買菜時，都要削一根甘蔗回家。攤子老闆挑甘蔗樣子好像神秘的江湖術士，總會彈指敲敲甘蔗，聽聲音，說那根甘蔗「飽水」。母親也跟著彈指敲敲甘蔗，照例要嫌棄一下，看看能不能殺價少些零頭，湊個整數。

甘蔗削好，均分成段，透明塑膠袋一紮，回家放進冰箱冷藏。吃過晚飯，一人一根甘蔗，圍著客廳桌子中央一個塑膠水瓢，邊看電視新聞邊啃甘蔗，先把甘蔗渣吐在自己的手掌心，掌心滿了，再丟進桌上的水瓢，那是餐後的重要儀式。

上小學之後，台南勝利路靠近東門城圓環的轉角處，有個小攤，賣現削甘蔗，也賣甘蔗汁跟紅茶。我跟同學不買他們的甘蔗汁，反而喜歡老闆現搾的檸檬加紅茶。同學們起鬨說甘蔗汁是大人喝的，小孩喝檸檬紅茶才對味。

大概在國中前後，因為上排前齒陸續出問題，補牙之後，對於啃甘蔗就有了陰影。很怕前齒扣住甘蔗，不管往上扳還是往下扳，牙齒就跟著甘蔗掉下來。

好幾年來，幾乎沒吃過甘蔗，漸漸地，發現市場削甘蔗的攤子少了，賣甘蔗汁的攤子也不多。然而父親那一輩，還是把甘蔗視為好物，「甘蔗同溫層」的好友們，知道哪個市場哪個攤子的甘蔗好吃，再遠都會買來互相餽贈，那是充滿大人味的交情。

小時候，看著大人削甘蔗的模樣，看他們一開始削去黑色晶亮的外皮，削出一小截白色甘蔗，總會豪邁先咬一口，再豪邁吐出甘蔗渣，對著圍觀的小孩們比出讚的手勢，那可是非常不得了的炫耀跟分享。那時，我應該很期待長大之後可以學會整套削甘蔗的功夫吧！

可惜要像童年一樣，能夠有那般寬敞的三合院空地，能夠在紅磚牆角堆一整把甘蔗的空間已經不多了，更別提朝著地上率性吐甘蔗渣，就算蒼蠅來糾纏，之後掃一掃丟去屋後菜園當堆肥，再提一桶水把地上沖一沖就可乾淨收尾的甘蔗品嚐模式，想要復刻重現，似乎不容易了。